イジングモデルのモンテカルロ法

### 2023-11-08 Components/Ising_montecarlo.tex
1108

\subsection*{イジングモデルの熱浴法}
次に熱浴法(heatbath algorothm)をみる．このアルゴリズムは機械学習の文脈ではギブスサンプリング(Gibbs sampling)と呼ばれる．熱浴法は，ある1自由度を着目し，その周りの自由度を熱浴とみなして更新するマルコフ連鎖モンテカルロ法の一種である．\par
熱浴法は条件付き確率
\begin{equation}
  P(A|B) = \frac{P(A,B)}{P(B)}
\end{equation}
から導出される．イジングモデルのあるサイト$j$に着目し，そのサイト以外を熱浴をみなしたときにサイト$j$がどうなるかを条件付き確率に従って決めるのである．\par
例えば，
\begin{align}
   & A = A_j \text{：サイト$j$にあるスピンの状態} \\
   & B \text{：サイト$j$以外のスピンの状態}
\end{align}
とする．ある配位を与える確率を
\begin{equation}
  P(A_j,B) = \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
と書く．ここで，サイト$j$の最近接サイトをまとめて$\mathcal{N}(j)$と書いた．\par
$A_j$の状態(サイト$j$のスピン状態)を足し上げて周辺化した確率$P(B)$は，$P(B)=\sum_{A_j}P(A_j,B)$を使うと$A_j$は$s_j=\{+1,-1\}$をとるので，全て足し上げて
\begin{equation}
  P(B) = \frac{1}{Z}\sum_{s_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
とわかる．ここから条件付き確率$P(A_j|B)$は，定義$P(A_j|B)=P(A_j,B)/P(B)$から
\begin{align}
  P(A_j|B)
   & = \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]} \Bigg/                                                                                                      \notag            \\
   & \hspace{0.5cm} \frac{1}{Z}\sum_{s_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}                                                                                           \notag \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k\right]}}{\sum_{s_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k \right]}}                                             \notag                    \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k\right]}}{\exp{\left[ -\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k \right]} + \exp{\left[ +\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k \right]}}
\end{align}
となる．最後の式を見ると，サイト$j$の周りのスピン配位だけでサイト$j$の状態が決まるということがわかる．また，ここでもメトロポリス法のときと同様に分配関数$Z$の計算が必要なくなっている．\par

>>>>

\subsection*{イジングモデルの熱浴法}
次に熱浴法(heatbath algorothm)をみる．このアルゴリズムは機械学習の文脈ではギブスサンプリング(Gibbs sampling)と呼ばれる．熱浴法は，ある1自由度を着目し，その周りの自由度を熱浴とみなして更新するマルコフ連鎖モンテカルロ法の一種である．\par
熱浴法は条件付き確率
\begin{equation}
  P(A|B) = \frac{P(A,B)}{P(B)}
\end{equation}
から導出される．イジングモデルのあるサイト$j$に着目し，そのサイト以外を熱浴をみなしたときにサイト$j$がどうなるかを条件付き確率に従って決めるのである．\par
例えば，
\begin{align}
   & A = A_j \text{：サイト$j$にあるスピンの状態} \\
   & B \text{：サイト$j$以外のスピンの状態}
\end{align}
とする．ある配位を与える確率を
\begin{equation}
  P(A_j,B) = \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
と書く．ここで，サイト$j$の最近接サイトをまとめて$\mathcal{N}(j)$と書いた．\par
$A_j$の状態(サイト$j$のスピン状態)を足し上げて周辺化した確率$P(B)$は，$P(B)=\sum_{A_j}P(A_j,B)$を使うと$A_j$は$s_j=\{+1,-1\}$をとるので，全て足し上げて
\begin{equation}
  P(B) = \frac{1}{Z}\sum_{s_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}
\end{equation}
とわかる．ここから条件付き確率$P(A_j|B)$は，定義$P(A_j|B)=P(A_j,B)/P(B)$から
\begin{align}
  P(A_j|B)
   & = \frac{1}{Z}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]} \Bigg/                                                                                                      \notag            \\
   & \hspace{0.5cm} \frac{1}{Z}\sum_{s_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k + (s_j\text{を含まない項}) \right]}                                                                                           \notag \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k\right]}}{\sum_{s_j=\pm 1}\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k \right]}}                                             \notag                    \\
   & = \frac{\exp{\left[ -\beta J s_j \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k\right]}}{\exp{\left[ -\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k \right]} + \exp{\left[ +\beta J \sum_{k\in \mathcal{N}(j)} s_k \right]}}
\end{align}
となる．最後の式を見ると，サイト$j$の周りのスピン配位だけでサイト$j$の状態が決まるということがわかる．また，ここでもメトロポリス法のときと同様に分配関数$Z$の計算が必要なくなっている．\par
例えば，サイト$j$のスピンが$+1$である場合は
\begin{equation}
  P(s_j = +1)
  = \frac{\exp{\left[\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]}}{\exp{\left[\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]} + \exp{\left[-\beta J \sum_{k \in \mathcal{N}(j)}s_k\right]}}
\end{equation}
となる．なのでこの確率に従って次の配位におけるサイト$j$のスピンを決定(更新)すればよい．この確率の評価はメトロポリス法の乱数を使っている個所と同じように乱数を用いて評価すればよい．また$P(s_j = -1|B) = 1 - P(s_j =+1|B)$である．そして空間全部のスピンについて繰り返せば次の配位が得られる．
